# ПРОТОКОЛ ДОПРОСА  

**1934 года, декабря мес. 4 дня**, я, **Зам. Нар. Ком. внутр. дел — АГРАНОВ**, допросил в качестве обвиняемого гражданина **НИКОЛАЕВА Леонида Васильевича**, и на предложенные вопросы он показал:  

---

**ВОПРОС:** Какое влияние на ваше решение убить т. **КИРОВА** имели ваши связи с б<ывшими> оппозиционерами-троцкистами?  

**ОТВЕТ:** На мое решение убить т. **КИРОВА** повлияли мои связи с троцкистами: **ШАТСКИМ**, **КОТОЛЫНОВЫМ Ваней**, **БАРДИНЫМ Николаем** и др<угими>. Однако я знал этих людей не как членов группировки, а индивидуально. С этими людьми я встречался на протяжении ряда лет и, в частности, в последнее время. С **БАРДИНЫМ** я в последнее время не встречался.  

**ВОПРОС:** Принимали ли эти лица участие в вашем преступлении?  

**ОТВЕТ:** Нет, не принимали. Примерно в **августе месяце** с<его> г<ода>, когда я вел днем наблюдение за домом, где проживают **КИРОВ** и **ЧУДОВ** – на ул. **Красных Зорь**, я встретил **ШАТСКОГО**. Он жаловался мне на свою оторванность от партии, на свое недовольство. Он сказал, что другой на его месте был бы готов на все. В момент нашего разговора проехал на машине № **713** секретарь Обкома **ЧУДОВ**. **ЧУДОВ** ехал со службы на дачу в **Сестрорецк**. Машина т. **ЧУДОВА** задержалась у трамвайной остановки и затем проехала дальше. Мы обратили внимание на эту машину, переглянулись друг с другом.  

С **КОТОЛЫНОВЫМ** я увиделся в **Политехническом институте** в Ленинграде перед октябрьскими праздниками (**4 ноября**), но беседы у нас не было. Незадолго до этого у меня была встреча с **СОКОЛОВЫМ**, членом **ВКП(б)**, в **Смольном**. Из **Смольного** мы уехали на трамвае на **Выборгскую сторону** домой. **СОКОЛОВ** имеет тесные связи с б. оппозиционерами. Он студент **Военно-Морской академии**. В результате нашей беседы мы решили установить более тесные взаимоотношения. В **Смольном** мы хотели достать билеты на торжественное заседание в **Мариинском театре** на **6/XI**. **5-го или 6-го ноября** я хотел совершить покушение на **КИРОВА**, но я затем отложил свое намерение в связи с октябрьскими праздниками. Наша беседа с **СОКОЛОВЫМ** носила характер взаимного нащупывания. **СОКОЛОВ** проживает на **Нижегородской ул.** Он окончил **индустриальный техникум**.  

---

> **Л. НИКОЛАЕВ**  

>**Допросили:**  
>- **Зам. Нар. Ком. внутр. дел АГРАНОВ**  
>- **Нач. ЭКО ГУГБ НКВД СССР МИРОНОВ**  

> **Верно:** *Бугрова*  

---
*Воспроизводится по: Эхо выстрела в Смольном. История расследования убийства С.М. Кирова по документам ЦК КПСС // М. Международный Фонд Демократия, 1917 г., с. 138-139.*  