*Копия.*

# АКТ

1934 г. декабря 4 дня, на основании предложения и в присутствии Нач<альника> санчасти УНКВД т. **МАМУШИНА** и проч<их> нижеподписавшихся комиссия экспертов в составе профессора **В.А. НАДЕЖДИНА**, отвеств<енного> инструктора по судебной медицине **Н.И. ИЖЕВСКОГО**, профессора **ДОБРОТВОРСКОГО** и проф<ессора> **РОЗАНОВА** произвела судебно-медицинское вскрытие трупа гр<аждани>на БОРИСОВА Михаила Васильевича, причем оказалось:

### НАРУЖНЫЙ ОСМОТР:

Покойному около 60 лет, длина тела 172 снт., окружность груди 91 снт. Он правильного телосложения, умеренного питания, кожные покровы бледные, на задней поверхности тела сильные красно-фиолетовые трупные пятна, бледнеющие при надавлении. Трупное окоченение выражено. Волосы на голове седые, запачканные кровью. В левой теменной области несколько ниже теменного бугра имеется ссадина 2 х 1,5 см. в горизонтальном направлении. Лицо бледное, глаза закрыты, соединительные бледные с несколькими точечными кровоизлияниями, роговицы тускловаты. Левый зрачок шириной 0,55 снт., правый 0,50 снт. Ушные раковины синюшны. Из правого слухового прохода вытекают капли крови. В носовых отверстиях небольшие свертки крови. Кости и хрящи носа наощупь целы. Рот закрыт, слизистая губ бледная. Зубы полусомкнуты. Десны слегка запачканы кровью, в полости рта посторонних веществ не обнаружено. Шея без следов повреждений. Грудь удовлетворительно развита. Живот не вздут, в подвздошных областях с зеленоватым оттенком. Наружные половые органы правильно развиты, из отверстия мочеиспускательного канала выдавливается капля прозрачной жидкости. Задний проход закрыт, чист. Кости конечностей целы. На теле обнаружены еще следующие повреждения: на спине в области верхней трети лев<ой> лопатки ссадина в 4×2,5 см. В вертикальном направлении на передней поверхности верхней трети левого бедра три небольших ссадины, наибольшая 2 х 0,5 см., наименьшая 1,5 х 0,2 смт. в вертикальном слегка слева вправо направлении. Других следов насилия не обнаружено.

Покойный был одет в белую теплую сорочку, нижнюю белую сорочку и в белые кальсоны. Ворот обоих сорочек и грудь белой нижней запачканы кровью.

### Б. ВНУТРЕННИЙ ОСМОТР:

Положение органов брюшной полости правильное. Брюшина гладкая и блестящая. Из брюшной полости особого запаха не отмечается. В околосердечной сорочке до 7 кб. см. прозрачной жидкости. Сердце размером 10,5 х 10,5 х 6,5 смт. Наружная поверхность его умеренно обложена жиром, блестящая с несколькими точечками кровоизлияниями
под наружным покровом. Во всех отделах сердца умеренное количество, с несколько большим количеством в правом предсердии жидкой темной крови. Клапаны аорты воду держат. Клапанный аппарат с небольшим количеством беловатых отложений. Подобные же отложения в области венечных отверстий на аорте, венечные сосуды проходимы для зонда. Мышца сердца с небольшим количеством серых прослоек. В желудке до 100 кб. ст. жидкой крови, слизистая желудка со слабо расширенными сосудами, без кровоизлияний. Запаха алкоголя от содержимого желудка и крови не ощущается. Слизистые зева, пищевода и дыхательных путей покрыты небольшим количеством крови с синеватым оттенком, миндалины без изменений. Нисходящая аорта с редкими белыми бляшками. Легкие с умеренным очаговым сращением с пристеночной плеврой. В верхушках легких узлы уплотненные с рубцовыми изменениями размерами не больше горошины, расположены группками, на разрезе в их центре казеозные массы; в левой верхушке между уплотнениями слабый распад ткани, в остальных местах ткань легких без уплотнений темно-красная с умеренным количеством пенистой, кровянистой жидкости. На поверхности в легких местами группы почечных подплевральных кровоизлияний. Нижние края обоих легких имеют в ткани легких кровоизлияния, симметричные с обеих сторон. Селезенка средней величины, ткань темно-красная с различимыми трабекулами и фолликулами, соскоб незначительный, печень не увеличена, край туповат, на разрезе ткань с ясно выраженным рисунком, желчные пути проходимы, желчь жидкая, оливкового цвета. Слизистая кишечника со слабо расширенными сосудами, то же и поджелудочная железа, ткань последней без иных изменений. Надпочечники без изменений. Почки не увеличены, капсулы снимаются с некоторым трудом, поверхность почек слегка зернистая с одиночными мелкими кистами, ткань почек слегка с синюшным оттенком. Границы смазаны, корковые слои не утолщены. В мочевом пузыре 150 кб. см. прозрачной мочи, слизистые без изменений, предстательная железа немного увеличена, плотновата. В кожно-мышечных покровах черепа обнаружено кровоизлияние, соответственно ссадине в левой теменной области, и значительные кровоизлияния в правой затылочно-теменной области. Над твердой мозговой оболочкой в правой теменной затылочной области жидкая кровь. Твердая мозговая оболочка напряжена. По снятии ее под ней как справа, так и слева значительное количество сплошных рыхлых свертков. В левых лобной и височной областях на нижней поверхности и боковой мозга обнаружены точечные кровоизлияния, проникающие в корковое вещество. В боковых желудочках мозга по несколько капель прозрачной жидкости. В четвертом желудочке мозга жидкая кровь. Мозговое вещество бледное с симметричным рисунком без особого запаха. В черепе обнаружены следующие повреждения: В правой теменной области, на границе нижней и средней трети через всю кость продольная сквозная трещина, идущая далее в том же направлении через правую часть затылочной кости, где в нижнем отделе трещина разветвляется, направляясь справа к большой затылочной дыре, к правой височной кости и на поверхность таковой, разделяя пирамидку пополам в поперечном направлении, переходя далее к турецкому седлу. От конца продольной трещины сверх описанного имеется перелом затылочной кости слева, обходя затылочную дыру с окончанием у нижнего края пирамиды. Ход переломов приблизительно намечен на прилагаемых схематических рисунках. Кости таза, позвоночный столб и ребра целы. Ногти рук синюшны.

> ПРОФЕССОР – НАДЕЖДИН РОЗАНОВ

> Ст. Инспектор – Н. ИЖЕВСКИЙ

> Нач. поликлиники № 1 Санчасти УНКВД – ОЛЬШАНЕЦКИЙ

> Доктор – С. МАМУШИН

> В. ДОБРОТВОРСКИЙ

> Присутствовал сотрудник НКВД СССР – АГАС

> Верно: нрзб

---

*[Треугольная печать: Управление Нар. Ком. В.Д. по Ленингр. Обл. Комендатура]*

*РГАСПИ Ф. 17, Оп. 171, Д. 197, Л. 61-64.*