# ПРОТОКОЛ ДОПРОСА  
**НИКОЛАЕВА Леонида Васильевича**

от 5/XII-1934 года

---

**ВОПРОС:** В Вашей записной книжке записан номер телефона Латвийского консульства. Объясните происхождение этой записи?  

**ОТВЕТ:** Я решил связаться с **Латвийским консульством** в целях проведения **контрреволюционной работы**. Это было за несколько дней до проведения опытной газовой атаки в городе. В справочном бюро я получил **номер телефона и адрес консульства**. Направился прямо в консульство, находящееся на **ул. Герцена**. Меня принял **консул** в своем кабинете (3-й этаж здания). Консул, как я понял, **проживал тут же** (отдельные комнаты имели вид жилого помещения).  

Во время разговора присутствовал его **секретарь**, хорошо говоривший на русском языке.  

**ВОПРОС:** Какой Вы имели разговор с консулом?  

**ОТВЕТ:** Из предосторожности я не хотел сразу сказать консулу действительную цель моего прихода. Я начал с того, что сказал, что в Риге проживают мои родственники, от которых я должен получить наследство. Консул интересовался, какой характер носит это наследство: недвижимая собственность или деньги; я ответил, что деньги. Я указал консулу, что веду переписку с родственниками из Риги, что моя мать проживает в Сибири; оставил у консула впечатление, что являюсь латышом, говорил на ломаном русском языке; между прочим, на всякий случаи я захватил с собой латышский паспорт дедушки. При первой встрече с консулом я рассчитывал получить от него материальную помощь.

На этом разговор с консулом был прерван, так как в кабинете присутствовал его секретарь, которого я опасался, решил прийти к консулу для продолжения разговора в другой раз.

**ВОПРОС:** О чем именно Вы хотели говорить с консулом в следующей встрече?  

**ОТВЕТ:**  Я хотел отрекомендоваться красным профессором, сказать, что имею ценные материалы для переотправки за границу, и просить от консула денег.

**ВОПРОС:** Состоялась ли вторая встреча с консулом?  

**ОТВЕТ:** Нет, она не состоялась. Дело было так. В один из ближайших дней я позвонил консулу по телефону и просил принять; он ответил “сейчас не могу, приходите завтра” и назначил время приема посетителей. Когда я пришел к зданию Консульства – у подъезда стояла машина за № 10168 с красной линией на номере, как я понял, принадлежит военному ведомству. У меня возникло подозрение, что готовится мой арест; поэтому я поднялся только до помещения консульства и решил в консульство не входить; больше я в консульство не ходил, решил связаться с Германским консульством.

**ВОПРОС:** Какой именно материал Вы хотели передать консулу?  

**ОТВЕТ:** Я хотел передать консулу материал и статью о внутреннем положении страны критического, антисоветского характера. 

**ВОПРОС:** Сообщите приметы консула?  

**ОТВЕТ:** Консул высокого роста, весь седой, волосы зачесаны назад.

> *Записано с моих слов правильно и мне прочитано.*  
> **Л. НИКОЛАЕВ**  

---

> **ДОПРОСИЛИ:**  
> **Зам. нар. ком. внутр. дел – АГРАНОВ**  
> **Зам. [1] нач. ЭКО ГУГБ НКВД – ДМИТРИЕВ**  

**Верно:**  

---

*РГАСПИ Ф. 671, Оп. 1, Д. 114, Л. 54-55.*  
*Эхо выстрела в Смольном. История расследования убийства С.М. Кирова по документам ЦК КПСС // М. Международный Фонд Демократия, 1917 г., с. 394-395.*  

---
**[1]** *Примечание: Д.М. Дмитриев был помощником начальника ЭКО ГУГБ НКВД СССР.*  