*Копия.*

 
**Гор. Ленинград, управление НКВД СССР по Лен<инградской> Обл<асти>.** 

# ПРОТОКОЛ ДОПРОСА 

**1934 года, декабря мес<яца>, 6 дня, я, Нач<альник> 1 отд<еления> СПО ЛУЛОВ, допрашивал гр<аждани>на:**

> КОТОЛЫНОВ Иван Иванович, 1905 г<ода>р<ождения>, рожд. г. Ленинград, отец – до революции портной, сейчас инвалид, русский. Прож<ивает> Лесной просп. 65, 1-й корпус, кв. 19. Студент 1-го курса Индустр<иального> института. Жена – Вера Яковлевна ДОЛГИХ, член ВКП(б), студент Индустр<иального> института, сын 1 год 8 мес<яцев>, отец –  Ив<ан> Афанасьевич КОТОЛЫНОВ – иждивенец, брат – Павел Иванович КОТОЛЫНОВ – командир РККА – служит в Особой ДВКА в гор. Никольске-Уссурийске – в 29 году был исключен из партии, брат – Ник<олай> Иванович – Пом<ощник> механика завода “Кр<асный> Треугольник”. Имущественное положение – стипендия и заработная плата. Образование высшее. Член ВКП(б) с 1921 г. XV-м съездом исключен из ВКП(б) за фракционную работу (принадлежал к зиновьевской оппозиции). Восстановлен в начале 1929 года. До 1926 года был на руководящей комсомольской работе в Ленинграде и Москве.

---

**Вопрос:** С кем из бывших оппозиционеров Вы поддерживаете связь после восстановления в партии?  

**Ответ:** Из бывших троцкистов я в период с 1929 по 1934 год поддерживал и поддерживаю связь с НАТАНСОН Марией (до 1931 г.), сейчас в ссылке, ТАРАСОВЫМ Иваном Ивановичем, сейчас – студент Московского энергетического института, и в разное время встречался с ЦЕЙТЛИНЫМ Я., ЛУКИНЫМ, СУРОВЫМ и др<угими>.

**Вопрос:** Какой характер носят эти связи?  

**Ответ:** Эти связи и встречи носят товарищеский характер. Со всеми этими лицами я в прошлом был связан совместной борьбой против партии. 

**Вопрос:** При обыске у Вас изъята тетрадь, содержащая в себе цитаты и тезисы. Какой характер этих цитат и тезисов и кем они написаны?

**Ответ:** Цитаты подобраны мною, тезисы написаны также мною. И то, и другое по своему содержанию представляют собой антипартийный контрреволюционный материал, направленный против партии, против тов. СТАЛИНА. Составлено это мною в 26-27 г.г.  

**Вопрос:** С какой целью Вы хранили у себя этот контрреволюционный материал?

**Ответ:** Этот материал затерялся у меня среди старых тетрадей. 

**Вопрос:** Как же Вы расцениваете факт хранения у себя контрреволюционной литературы?

**Ответ:** Это моя вина. 

**Вопрос:** При обыске у Вас изъяты письма, содержащие в себе такие фразы: “И все еще люди кричат “давай темпы” “; “это надо сделать”; “каждый день одно и то же”; “зачем же из людей делать идиотов, забитых, заброшенных и никому не нужных”. Подтверждаете ли Вы факт обнаружения у Вас этих писем? Кто автор? К чему относятся приведенные фразы?

**Ответ:** Да, подтверждаю. Автором этих писем является мой брат – Павел Иванович КОТОЛЫНОВ – служит в ОКДВА в гор. Никольске-Уссурийске, на командной должности (носит 3 или 4 квадратика на петлицах), приведенные в кавычках фразы относятся к Красной Армии.  

**Вопрос:** Как Вы расцениваете содержание этих писем?

**Ответ:** Письма эти по своему содержанию – контрреволюционные.

**Вопрос:**  Какие меры Вы как гражданин и член партии приняли, чтобы оградить Красную Армию, в особенности – ОКДВА, от контрреволюционера Павла КОТОЛЫНОВА?

**Ответ:** Никакие.   

**Вопрос:** Почему?

**Ответ:** В этом моя вина.

**Вопрос:** Состояли ли Вы прежде в переписке с Вашим братом Павлом? Какое влияние Вы на него оказывали?

**Ответ:** В 1927 году я в переписке с братом Павлом КОТОЛЫНОВЫМ, который в то время уже служил в Красной Армии, на Дальнем Востоке, обрабатывал его в оппозиционном духе. В результате он там, в армии, примкнул к оппозиции. Впоследствии он, Павел КОТОЛЫНОВ, был исключен из партии. В данное время он беспартийный.

**Вопрос:** Кому принадлежит обнаруженный у Вас при обыске револьвер системы Браунинг № 2?

**Ответ:** Мне. Этот револьвер подарил мне в 1927 году б<ывший> оппозиционер Пеккеро-Орлов [1]. В данное время он в Москве.

**Вопрос:** Есть ли у Вас разрешение на это оружие?

**Ответ:** Нет.

**Вопрос:** На каком основании Вы незаконно храните огнестрельное оружие?

**Ответ:** В этом я виновен.

---

> **Протокол записан с моих слов правильно, мною прочитан:**  
> **И. КОТОЛЫНОВ**  

> **Допросил:** ЛУЛОВ  

> **Верно:**  

---

*РГАСПИ Ф. 671, Оп. 1, Д. 114, Л. 122-124*  
*Опубликовано: Эхо выстрела в Смольном... с. 147-148.*  

---

**[1]** *Д.Я. Пекарь-Орлов, член ВКП(б) с 1919 г., заведующий заготконторой в г. Красногвардейске.*  