# ПРОТОКОЛ ДОПРОСА  
**НИКОЛАЕВА Л.В. от 6-го декабря 1934 года**

---

**ВОПРОС:** В чем выразилось участие бывшего оппозиционера **КОТОЛЫНОВА В. [1]** в подготовке и совершении террористического акта над тов. **КИРОВЫМ**?  

**ОТВЕТ:** С КОТОЛЫНОВЫМ В. я встречался в 1934 г. в Политехническом Институте – на Выборгской стороне, в Сосновке, где он учился.

В первых числах ноября с<его> г<ода> я направился в Институт для встречи с КОТОЛЫНОВЫМ. Встреча состоялась на улице – внутри сада Института около 4 час<ов> дня.

Я рассказал КОТОЛЫНОВУ разговор с ШАТСКИМ: о том, что ШАТСКИЙ ведет наблюдение за квартирой КИРОВА, что он подготовляет тер<рористический> акт над тов. КИРОВЫМ, а также над СТАЛИНЫМ, о том, что ШАТСКИЙ резко осуждает заявление СТАЛИНА на 17 Съезде об оппозиционерах.

На все это КОТОЛЫНОВ отозвался одобрительно и заявил, что ШАТСКОГО надо поддержать в этом деле.

После этих слов он сказал, что надо будет повидать ШАТСКОГО и принять участие в осуществлении его планов.

В заключение разговора я посвятил КОТОЛЫНОВА в работу, которую я лично вел, подготавливая убийство КИРОВА. Он одобрил мои действия. 

---

> *К сему Л. НИКОЛАЕВ.*  

> **ДОПРОСИЛИ:**  
> **Зам. нар. ком. внутр. дел – Я. АГРАНОВ**  
> **Нач. ЭКО ГУГБ НКВД СССР – МИРОНОВ**  
> **Зам. нач. ЭКО ГУГБ НКВД СССР – ДМИТРИЕВ**  

> **Верно:** *[нрзб]*  

---
*[Треугольный штамп Комендатуры Управления НКВД Ленинградской области]*  

*РГАСПИ Ф. 671, Оп. 1, Д. 114, Л. 58-59.*  

---
**[1]** *Примечание: В тексте ошибочно указано "Каталынов". Также использован неформальный инициал (Иван Котолынов - "Ваня"?).*  