# ПРОТОКОЛ ДОПРОСА  
**ШАТСКОГО [1] Николая Николаевича от 6/XII-1934 г.**

---

**ВОПРОС:** Кого из бывших оппозиционеров Выборгского района Вы знаете? 
 
**ОТВЕТ:**   **ТОЛМАЗОВ Андрей**, работал в Ленинградской кооперации; **РУМЯНЦЕВ Владимир**, работает в Выборгском райсовете секретарем; **ФАДЕЕВ**, имени не помню, был, кажется, на профработе; **ЗВЕЗДОВ Василий**, в 1923-1927 годах работал на з<аво>де «Красный Выборжец»; **АНТОНОВ**, имени не помню, сейчас учится, кажется, в Политехническом Институте; **КРЫЛОВ Михаил**, работает в кустарной металлообрабатывающей мастерской, входящей в Металлообъединение, Новая ул. д. 2.

**ВОПРОС:** Знаете ли Вы **СОКОЛОВА Георгия**? 

**ОТВЕТ:** Нет, не знаю.  

**ВОПРОС:** Встречались ли Вы с перечисленными лицами? 

**ОТВЕТ:** В **1934 г.** встречался с **ТОЛМАЗОВЫМ**, **ФАДЕЕВЫМ** и **КРЫЛОВЫМ**  

**ВОПРОС:** Какой характер носили Ваши встречи?

**ОТВЕТ:** При встрече с ТОЛМАЗОВЫМ, примерно в июле 1934 г. у него на квартире, беседа наша касалась вопроса о возможности возвращения в партию, поскольку я состоял ранее в партии и, как известно ТОЛМАЗОВУ, был исключен в 1927 г. В частности, я высказывал ТОЛМАЗОВУ желание возвратиться в партию, но говорил, что это сопряжено с большими трудностями. С ФАДЕЕВЫМ я встречался тоже в июле этого года, у трамвайной остановки, поговорить с ним не пришлось, т.к. он торопился, я ограничился тем, что записал его адрес. КРЫЛОВА я видел в последний раз в сентябре м<еся>це с<его> г<ода> в квартире общего нашего знакомого РАДЧЕНКО Николая, б. член ВКП(б), с его слов он сам вышел из партии года два-три тому назад в Московской организации.

Здесь у нас беседа носила, главным образом, характер чисто производственный. Мы говорили об организации кустарной мастерской, т.к. РАДЧЕНКО и КРЫЛОВ в то время были безработные. Других вопросов мы не касались. Возвращаясь домой, у нас с КРЫЛОВЫМ возник разговор о партийности; мы взаимно поинтересовались друг у друга о вступлении в партию, какие в этом отношении имеются возможности и т.д. Разговоров на общеполитические темы у меня во время всех этих встреч не было.

**ВОПРОС:** Знаете ли Вы НИКОЛАЕВА Леонида, быв<шего> работника Выборгского Райкома Комсомола?

**ОТВЕТ:** Нет, не знаю.

---

> *Протокол записан с моих слов. Прочитан мною.*  
> **Н. ШАТСКИЙ**  

> **ДОПРОСИЛ:**  
> **Зам. нач. СПО ГУГБ – ЛЮШКОВ**  

> **Верно:**  

---

*РГАСПИ Ф. 671, Оп. 1, Д. 114, Л. 125-126.*  
*Опубликовано: Эхо выстрела в Смольном... с. 149-150.*  

---

**[1]** *В тексте ошибочно – "Шацкого".*  