*Копия. *

# ПРОТОКОЛ ДОПРОСА  
**НИКОЛАЕВА Леонида Васильевича от 6/XII-34 [1] года**

---

**Вопрос:** В чем выразилось участие в подготовке и совершении террористического акта над т. **КИРОВЫМ** со стороны бывших оппозиционеров **ШАТСКОГО** и **КОТОЛЫНОВА [2]**?  

**Ответ:** Они являются **соучастниками** террористического акта. Роль каждого из них в отдельности выразилась в следующем: 

ШАТСКИЙ – впервые я его встретил в 1933 году, у него проявлялось большое озлобление против руководителей партии; следующая встреча у нас была летом 1934 года, ШАТСКОГО я встретил неподалеку от квартиры КИРОВА по ул. Красных Зорь, д. № 28. ШАТСКИЙ проводил наблюдение за квартирой, устанавливая все передвижения КИРОВА. Делал он это в целях подготовки теракта. При встрече ЧУДОВА, который в это время проехал мимо нас на машине, ШАТСКИЙ дал понять, что ЧУДОВ не подходит как объект для теракта, и указал, что надо совершить террористический акт над СТАЛИНЫМ как руководителем партии. Из этого разговора с Шатским я установил, что он подготавливает совершение акта над СТАЛИНЫМ и что эту работу он ведет независимо от подготовки убийства КИРОВА.

В октябрьские дни 1934 года я вновь встретил ШАТСКОГО возле квартиры КИРОВА, продолжающего наблюдение.

Я с ним не говорил, ибо не хотел помешать ему в какой-нибудь форме осуществить тер<рористический> акт над КИРОВЫМ. Так как ШАТСКИЙ вел наблюдение за квартирой КИРОВА, я свое внимание перенес к Смольному и искал случая убить КИРОВА в этом пункте, что мне и удалось осуществить 1 декабря.

---

> **Л. НИКОЛАЕВ**  

> **ДОПРОСИЛИ:**  
> **Зам. наркомвнудел СССР – АГРАНОВ**  
> **Нач. ЭКО ГУГБ НКВД СССР – МИРОНОВ**  
> **Пом. нач. ЭКО ГУГБ НКВД – ДМИТРИЕВ**  

> **Верно:**  

---

*РГАСПИ Ф. 671, Оп. 1, Д. 114, Л. 63-64.*  

---

**[1]** *В тексте ошибочно указан "35" год.*  
**[2]** *Фамилия ошибочно написана как "Каталынов".*  