# ПРОТОКОЛ ДОПРОСА Н.Н. ШАТСКОГО  

**Произведённого 7 декабря 1934 г. Зам. нач. СПО ГУГБ НКВД СССР ЛЮШКОВЫМ и Пом. нач. ЭКО ГУГБ НКВД СССР ДМИТРИЕВЫМ**

---

> ШАТСКИЙ Николай Николаевич, 1899 г<ода> р<ождения>, ур<оженец> б<ывшей> Тульской губ<ернии>. Отец железнодорожный рабочий Никита Васильевич, умер, мать Евдокия Семеновна умерла, русский, гр<ажданин> СССР. Место жительства: Ленинград, Петроградская сторона, Песочная ул., д. 7/3, кв. 36. Инженер по нормированию и планированию в Электротехническом Институте. Женат, жена – Елена Игнатьевна – 35 лет, дочь – Лидия 12 лет, сын – 5 лет Олег. До революции имел собственность в виде земли, не может назвать, какое количество земли было. Окончил Ленинградский механический институт. Беспартийный, с 1917 по 1927 г. – член ВЛКСМ, с 1923 по 1927 г. – член ВКП(б), исключен в 1927 г. за принадлежность к троцкистско-зиновьевской оппозиции, выразившуюся в распространении троцкистской литературы. Состоял в Красной Гвардии; был в Красной Армий с апреля 1919 г. по 1920 г.; занимал, начиная с 1917 г. разные выборные должности в парт<ийных>, комсомольских и профорганизациях. Не судим. Категория воинского учета – как рядовой. У белых не служил.

---

Показания по существу дела:

**Вопрос:** Где Вы впервые познакомились с НИКОЛАЕВЫМ, личность которого Вами была опознана по предъявленной фотографии?

**Ответ:** НИКОЛАЕВА, личность которого мною опознана сего 7-го декабря по предъявленной мне фотографии, я знаю с 1923 года. Он был секретарем Выборгского Райкома ВЛКСМ – был техническим секретарем. Я в то время состоял секретарем комсомольского коллектива завода “Кр<асный> Выборжец” и имел дело с НИКОЛАЕВЫМ по вопросам комсомольской работы.

**Вопрос:** Были ли у Вас встречи с НИКОЛАЕВЫМ в течение 1934 г.?

**Ответ:** Да, встречи были; одна примерно в феврале-марте 1934 г., другая – летом, в июле или августе.

ПЕРВАЯ ВСТРЕЧА – я был в здании, где помещался Институт по составлению истории комсомольского движения, так называемый “Истмол”; приходил в бюро комсомольского боевого землячества, которое находилось в этом же здании.

Случайно встретил НИКОЛАЕВА, он служил в “Истмоле”. Он расспрашивал меня – как я попал в институт, где работаю, что делаю. После моих ответов он мне указал, где помешается бюро, и мы расстались.

ВТОРАЯ ВСТРЕЧА – она состоялась на углу улицы Красных Зорь и площади имени Льва Толстого, неподалеку от квартиры КИРОВА.

**Вопрос:** О чем Вы говорили с НИКОЛАЕВЫМ в этой второй встрече?

**Ответ:** Я ему говорил, что тяжело быть беспартийным, жаловался, что оторван от партии, что дважды снимался с советской работы, как б. оппозиционер, указал при этом, что «Советская власть мне уже не доверяет».

**Вопрос:** Встретили ли Вы во время беседы с НИКОЛАЕВЫМ машину, в которой ехал секретарь Обкома ВКП(б) Ленобласти т. ЧУДОВ?

**Ответ:** Да, машина проезжала мимо трамвайной остановки, у которой мы разговаривали. НИКОЛАЕВ кивнул в сторону ЧУДОВА и спросил: “Ты его знаешь?” Я взглянул в сторону ЧУДОВА.

**Вопрос:** Когда именно Вас снимали с работы как б<ывшего> оппозиционера?

**Ответ:** Весной 1934 г. меня сняли с работы на заводе имени Ильича, куда я поступил по должности помощника механика. В июне 1934 г. я был снят с работы цехового инженера на заводе “Прогресс”.

---


> **Записано с моих слов правильно. Протокол мною прочитан** -
> **ШАТСКИЙ**  

---

> **ДОПРОСИЛИ:**  
>  **Зам. нач. СПО НКВД СССР – ЛЮШКОВ**  
>  **Пом. нач. ЭКО ГУГБ НКВД СССР – ДМИТРИЕВ**  

> **Верно:** *[нрзб]*  



> "Слова 'неподалеку от дома, где живет т. КИРОВ' надо понимать как указание на район, где живут ответственные партийные и советские работники, в том числе и т. КИРОВ." 
> **ШАТСКИЙ** 

---

*[Печати/Штампы: треугольная печать "КОМЕНДАТУРА Управление Нар. Ком. В.Д. по Ленинградской обл."; прямоугольный штамп "Центральный архив ФСБ РФ". Корроборация: "H3-5".]*  

*Воспроизводится по: Эхо выстрела в Смольном... с. 153-154.*  